Allora, comunicazioni prima facciamo
comunicazioni.
Sì, dopo. Prima le comunicazioni.
Sì, onorevole, prima facciamo le
comunicazioni e poi lei interviene.
Avverto che con il processo verbale
della seduta precedente è posta a
disposizione degli onorevoli deputati
che intendono prenderne visione ed è
considerato approvato in assenza di
osservazione in contrario nella presente
seduta. Assemblea ne prente altro.
L'onorevole
Ferrara comunico che l'onorevole Ferrara
sarà in missione dal 14 al 17 settembre
2026. L'onorevole Saverino sarà
emissione dall'8 al 9 settembre 2006.
L'assemblea ne prende atto.
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui l'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A del resoconto
dell'odierna seduta
con nota dell'8 settembre 2026
protocollata al numero 1512
del 2026 di Paradato. L'onorevole Luigi
Salvaggio ha comunicato di aderire al
gruppo parlamentare di Forza Italia
all'ARS. Conseguentemente con pari
decorrenza lo stesso deputato, cessa di
far parte del gruppo parlamentare misto.
L'assemblea ne prende atto.
Colleghi, la
Allora, colleghi, c'è stata riunione
della conferenza dei capigruppo
parlamentari riunitasi oggi sotto la mia
vicepresidenza con la partecipazione
dell'assessore per le infrastrutture
alle mobilità onorevole a Ricotò, ha
deliberato all'unanimità il seguente
calendario dei lavori. L'aula terrà
seduta nella giornata di mercoledì 9
settembre per attività ispettive ai
sensi dell'articolo 159
comma3 legge regionale in ARS e per
l'incardinamento del DDL 253A
in materia di cimiteri monumentamentali
e storici nella giornata di mercoledì 15
settembre per le attività ispettive ai
sensi dell'articolo 159 comma3 3
registrato AS la discussione generale
del predetto DDL nella giornata di
mercoledì 16 settembre per il seguito e
la votazione del testo di legge.
Inoltre, con riferimento al DDL numero
1200 in materia di variazioni di
bilancio, il termine assegnato alle
commissioni di merito per la
trasmissione del parere di competenza
alla commissione bilancio e prorogato a
mercoledì 16 settembre.
Prego onorevole Schillacci.
Grazie presidente.
L'ho già detto durante la capigruppo e
ritengo che sia necessario dirlo anche
in quest'aula ai colleghi, lo rendo noto
ai colleghi che non erano in capigruppo
e lo rendo noto anche a tutti i
siciliani che ci ascoltano.
In data 6 luglio
di quest'anno, dopo la costituzione del
gruppo parlamentare controcorrente, ho
inviato una nota alla presidente
dell'assemblea
chiedendo, manifestando
la necessità di avere chiaramente un
nostro deputato, un nostro
rappresentante in commissione bilancio,
in quanto è noto a quest'aula e a tutti
i presenti che la commissione
bilancio è la commissione più importante
dove chiaramente poi convogliano i
disegni di legge che per esempio ci
apprestiamo a trattare nelle prossime
settimane, ovvero le variazioni di
bilancio e più avanti nei mesi anche la
manovra finanziaria.
Ho scritto una nota al presidente
dell'assemblea chiedendo la
ricomposizione
del delle commissioni, presidente,
in ossequio ai principi di
rappresentatività, di proporzionalità e
di plurismo politico,
in quanto oggi noi ci ritroviamo
quattro parlamentari che non possono
partecipare
alla commissione bilancio e quindi non
possiamo presentare nemmeno proposte
emendative, quindi non possiamo produrre
le nostre proporre le nostre norme
perché non abbiamo un membro in
commissione bilancio.
Ricordo
a quest'aula due riferimenti della
nostra stella polare che è il
regolamento dell'assemblea
che però bisogna rispettare sempre, non
soltanto quando conviene. Ricordo due
articoli. l'articolo 69 comma1 che non
conferisce la facoltà di presentare
emendamenti per i disegni di legge e le
proposte di legge all'esame per il
parere della commissione bilancio,
nonché per quelli relativi al bilancio
della Regione e ai connessi documenti
finanziari nella fase finale dell'esame
presso la stessa commissione bilancio.
Ricordo altresì l'articolo 62 ter comma
2 che
recita
le commissioni legislative permanenti
vengono rinnovate dopo il primo biennio
della legislatura ed i loro componenti
possono anche essere confermati.
Presidente, io ho esposto questo
problema, questa necessità
in commissione in conferenza dei
capigruppo e mi sarei almeno aspettata
di dire "Lo poniamo al presidente
dell'assemblea, ma già ci sono le
lettere che ho scritto nel mese di
luglio, c'è un problema grave che
dipende semplicemente
dalla volontà politica del presidente
dell'assemblea.
il quale deve convocare i gruppi
parlamentari, i capigruppo e procedere
al rinnovo delle commissioni. Me lo ha
anticipato nella lettera di risposta
alla mia lettera dicendo che al ritorno
dalla pausa estiva avrebbe posto il tema
alla prima conferenza dei capigruppo.
Quindi mi aspetto che quattro deputati
di questa assemblea, i componenti del
gruppo controcorrente, possano
partecipare ai lavori, alla pari degli
altri parlamentari di questo Parlamento,
presidente, perché ritengo
indispensabile che venga garantito il
principio di rappresentatività di
quest'aula.
Presidente, lo dico oggi, non si può
procedere
all'analisi delle variazione di bilancio
se un gruppo parlamentare
non può partecipare al al ai lavori
della commissione bilancio e non da
auditori, perché lo so, mi è stato anche
detto, vabbè, potete partecipare,
comunque potete ascoltare. Cosa devo
ascoltare? Noi siamo parlamentari e
dobbiamo proporre gli emendamenti.
Quindi chiedo al presidente
dell'assemblea di prendere nota di
quello che sto dicendo, di impegnarsi a
convocare una conferenza dei capigruppo,
riunire tutti i capigruppo, chiamare
chiamarli a uno a uno e consentire a
questo gruppo parlamentare di esercitare
il proprio diritto di essere
parlamentare di quest'isola. Grazie.
Grazie onorevole Marano. Sicuramente lei
giustamente in conferenza dei
capigruppo, ha fatto verbalizzare tutto
e verrà data una risposta,
spero prima possibile per un vostro
diritto. Prego, onorevole Schillacci.
Grazie presidente. Così come già
rappresentato nella conferenza dei
capigruppo, il Movimento 5 Stelle ha
lamentato l'atteggiamento e il modo di
condurre un servizio essenziale che è
quello dell'assistenza igienico
personale per gli studenti con
disabilità. Bene, presidente, la
prossima settimana tutti i ragazzi
normodotati inizieranno la scuola e i
ragazzi con disabilità non potranno a
loro non potrà essere garantito il
diritto allo studio. Questa è una
vergogna che si ripete puntualmente ogni
inizio di anno scolastico e per loro
inizia dopo la scuola e finisce prima
perché le risorse non vengono stanziate
nei tempi adeguati. Bene, presidente,
questa è una vergogna a cui dobbiamo
porre fine. Io mi auguro, già lo ho
detto all'assessore che qui rappresenta
il governo, l'assessore
alle infrastrutture Ricot. Io mi auguro
che si possa eh prendere un
provvedimento immediato perché noi non
possiamo attendere i tempi della
variazione di bilancio. Le risorse non
sono state trasferite alle città
metropolitane ai liberi consorzi e
quindi assessore prenda un impegno anche
qui in aula e chiami la sua collega alla
famiglia, alle politiche sociali perché
i ragazzi non possono attendere. Il
diritto allo studio deve essere
garantito per tutti i nostri studenti.
Grazie
onorevole Schillaci. Grazie. Mi sembra
che l'onorevole l'assessore Ricò ha dato
subito disponibilità, ha telefonato
all'assessore, purtroppo era
irraggiungibile ed abbiamo aggiunto che
non riguarda solamente la città
metropolitana di Palermo, ma tutte le le
tre città metropolitane con le sei con i
sei consorzi. Grazie. e ha chiesto di
parlare l'onorevole Di Pasquale, non lo
vedo in aula, l'onorevole Primavera.
Grazie, signor Presidente,
colleghi deputati,
signori assessori del governo.
Approfitto della presenza del
dell'assessore Ricò nella duplice veste
di assessore per i rapporti al
Parlamento con il Parlamento e di
assessore alle infrastrutture.
Caro assessore,
qualche seduta fa in sede di relazione
del presidente della commissione
antimafia a seguito anche della
relazione del presidente della regione
in merito agli interventi della Regione
Siciliana
sul sui danni causati dal ciclone Harry
e mi riferisco alla dichiarazione
dell'impegno, del trasferimento di ben
90 milioni di euro a favore dei comuni
colpiti dal ciclone Harry,
risorse destinate per le somme urgenze.
Ho sollevato
una questione relativa ai controlli
sull'attività dei comuni perché sono
stati comuni a dirigere lavori, a fare
affidamenti.
permane questa mia richiesta, ma questa
mia richiesta
si
coniuga anche con un'altra richiesta,
ovvero io ritengo che la cabina di regia
regionale
guidata dalla Protezione Civile debba
avviare dei controlli
sui lavori effettuati,
lavori in sommorgenza ovviamente sulla
realizzazione di questi lavori, perché
caro assessore,
pongo all'attenzione sua del governo e
dell'aula un esempio relativo al Comune
di Riposto. Il Comune di Riposto ha
ricevuto quasi €.800.000
per lavori di somma urgenza
ed è stata questa la richiesta
formulata. ha fatto una richiesta il
Comune di circa €1.800.000,
ne ha ricevute
circa 1.750, 750, insomma, m qualche
euro in meno rispetto alla richiesta, ma
nonostante questo trasferimento
piuttosto cospicuo,
eh anche il rapporto
alle somme trasferite
per i comuni vicignori,
ancora
alcuni danni non sono stati, quindi il
pericolo relativo a questi danni causati
non sono stati rimossi e mi riferisco
soprattutto a un'arteria importante che
è il lungomare Pantano. Il lungomare
Pantano che è stato danneggiato
gravemente dal ciclone Harry non è stato
oggetto di interventi di sommo urgenza
per rimuovere il pericolo. pericolo
ancora esistente, un pericolo che si
aggrava rispetto all'annuncio di una
stagione meteorologica piuttosto
complicata. E allora io chiedo,
assessore a lei di avviare le le
ispezioni del caso attraverso gli uffici
competenti, gli anche gli uffici
periferici, quali possono essere gli
uffici anche del demanio marittimo.
lungomare ricade sul eh sul demanio in
parte e soprattutto se accertati questi
pericoli di avviare in primis
un'interlocuzione col Comune affinché si
intervenga e nel caso in cui lo stesso
Comune non intervenga io non so se ci
siano le condizioni anche di interventi
sostitutivi per l'emergenza che è
nello stato dei luoghi. Le voglio
rappresentare questa situazione
emblematica del Comune di Riposto. Non
so se in altri comuni esistano delle
situazioni similari. Grazie.
Grazie onorevole. Primavera ha chiesto
di parlare l'onorevole Di Pasquale.
Presidente,
assessore, colleghi parlamentari,
riprende l'attività
del Parlamento siciliano. riprende
l'attività del Parlamento siciliano e
riprende in un clima dove siamo pochini,
non siamo morti ancora e forse
e c'è chi ha difficoltà a riprendere
l'attività l'attività parlamentare.
Io penso che noi abbiamo l'esigenza
di mettere in moto la il meccanismo
della politica e da metterlo in moto
subito, cioè perché poche a me interessa
poco se si canti da Mule alle regionali
o se si canti da Schifani perché nei
giornali ultimamente leggo solo ste
cose, cioè queste cose mi interessa
veramente poco
perché nel frattempo che Forza Italia
deve decidere a chi candidare al
presidente della regione. Noi ci
troviamo in situazioni drammatiche.
Guardate che il caldo che c'è stato
quest'estate, le ondate di calore che ci
sono state quest'estate,
ovviamente non sono normali
e mi dispiace essere monotono perché
sono sempre quelle vicende, sono quei
fenomeni che purtroppo da anni
denunziamo. Guardate che sta cambiando
tutto, sta cambiando il clima. Guardate
che io ricordo sempre l'intervento del
l'intervento del 2021 aprile 2021.
Guardate che i fenomeni eh climatici
saranno sempre più aggressivi.
Noi stiamo diventando terra di cicloni,
stiamo diventando gli incendi saranno
sempre maggiori e più forti
e non ci siamo limitati solamente a dire
queste cose. A febbraio dell'anno scorso
con l'intergruppo
Cambiamenti Criatici abbiamo incontrato
il presidente della regione, gli abbiamo
portato una relazione di quello che
secondo noi sta succedendo e secondo noi
va fatto. Le abbiamo fatto delle
proposte al presidente della regione
dicendogli che abbiamo bisogno di un
confronto con chi questi fenomeni già li
vive e li vive da tempo. Il presidente
si è entusiasmato.
Io è stata la prima volta in 5 anni che
mi sono recato insieme ai colleghi dal
presidente della regione perché non ho
nulla da fare, ma lì ho ritenuto che era
importante andarci e mettermici a
disposizione. Detto bello, interessante,
mi piace, lo dobbiamo portare, dobbiamo
fare un dibattito in aula perché è un
argomento serio.
Io il presidente della regione non l'ho
più visto, non ho più visto a nessuno.
Cioè, nel frattempo
è successo quello che è successo in
estate e fra poco ora c'è la parte B che
dopo che le temperature hanno aumentato
eh la temperatura le temperature del
della terra del dell'aria hanno
aumentato le temperature del mare. Ora
poi ci saranno i cicloni. Noi pensiamo
che il problema è il ciclone R, il
ciclone Atos, il ciclo polno
dopo l'altro
e noi dovremmo piangere non solo i danni
e purtroppo dovremmo piangere anche i
morti, così già come è successo a
Palermo nell'ultimo incendio. Guardate
che siamo responsabili.
Guardate
che siete responsabili
perché non non è che uno si può pulire
la coscienza
dicendo "Ma noi che cosa ci possiamo
fare?
È il tempo che sta cambiando?". No, noi
alcune cose le possiamo fare, l'abbiamo
anche scritto. Attenzione, ci sarà un
momento che io ora rileggerò questa. Non
io vi prego, non mi mettete in
condizione poi di leggere le cose che
abbiamo scritto in quel documento che
abbiamo letto a Schifani, possibilmente
con morti nel mezzo dovuti a a fenomeni
ciclonici.
Vi prego,
cioè non creiamo le stesse condizioni
del 2021 dove quando raccontavo qual
erano le prospettive e tutti in aula
sorridevano, poi successe quello che è
successe con Apollo.
Dice Cioè, quindi io eh
sarà importante Omuleo Schivane, ma ci
vuole qualcuno che si interessi di
queste cose
perché nel frattempo le situazioni
diventano sempre più drammatiche.
Io faccio un invito, ma lo faccio a
tutti. Lo faccio alla presidenza, lo
faccio all'assessorò,
lo faccio ai capigruppo,
tutti quei pochi capigruppo, perché ce
n'è pochissimi oggi,
di riprendere la questione.
Di riprendere la questione perché ci
sono delle cose che noi possiamo e
dobbiamo fare. Il fenomeno non si
affronta solamente con i contributi per
i danni.
Il fenomeno si affronta
con la programmazione, con gli
interventi, con il confronto con le
realtà che già hanno vissute e che
vivono quotidianamente queste cose. Le
abbiamo scritte queste cose in quella
proposta che abbiamo consegnato a
Schifani. Guardate che ogni morto che
non solo i danni economici che già
pesano sulla coscienza, ma che ogni
morto che purtroppo ci ritroviamo dovuto
a questi fenomeni abbiamo responsabilità
enormi.
Chiuso questo argomento e mi sarò
brevissimo, presidente.
L'altro problema riguarda l'aumento del
gasolio,
cioè noi abbiamo problemi enormi. Le
nostre aziende agricole, zootecniche
e i pescatori che hanno difficoltà
enormi, le famiglie hanno difficoltà
enormi, enormi, non ce la fanno più.
Abbiamo la necessità c di affrontare la
questione. Stiamo riprendendo
l'attività.
Vorremmo vedere
un presidente della regione
che capisco ha la difficoltà di
proteggersi dal fuoco amico
anche dello stesso partito, ma che si
dedichi alle questioni fondamentali e
importanti della nostra regione. Io
l'auspicio, io sono venuto da Ragusa, ho
fatto tanti chilometri oggi per essere
qui, nonostante sapevo che alla fine ci
ritrovavamo in pochi, ma che l'auspicio
di dare il mio contributo e di dire
partiamo e partiamo velocemente, non
possiamo perdere tempo davanti alle
emergenze che ci ritroviamo ad
affrontare.
Grazie onorevole Di Pasquale, ma
l'onorevole Schifani non si deve, il
presidente non si deve difendere dal
fuoco amico e principalmente da Forza
Italia che siamo tutti con lui. Prego,
onorevole Gistro.
Grazie presidente. Grazie onorevoli,
grazie governo.
C'è un tema molto important molto
importante in questo momento che voglio
sottoporre a questo governo. Anzi i temi
sono due. Il primo presidente Siracusa
dal 2023 ha già pagato con gli interessi
per quanto riguarda gli incendi. Ha già
pagato tantissimo. Ci sono famiglie che
ancora stanno aspettando i ristori per
quelli incendi dal 2023. Ma quello quest
che quest'anno, presidente, mi ascolti,
quello che quest'anno sta accadendo, è
accaduto a Siracusa, è qualcosa di
veramente drammatico.
è andata in fumo in cenere un'intera
riserva, la riserva del delle saline del
ciane, una riserva di una bellezza
inestimabile, di un'importanza
estremamente
grandiosa dal punto di vista della
fauna, dal punto di vista della della
delle risorse
dal punto di vista ambiente entalistico
dal punto di vista turistico e andate in
fumo un'intera riserva.
È facile in questo momento dire "Ah,
sono i delinquenti i piromani." Chiaro
che i piromani sono dei delinquenti e
dovremmo dare delle pene più severe per
queste persone perché spesso questi
piromani non sanno che mettono a rischio
oltre che le case anche le persone.
Abbiamo avuto una perdita di un ragazzo
di appena 23 anni che ha lasciato la sua
vita per difendere la propria abitazione
dagli incendi. Quindi, quando parliamo
di piromani, dovremmo capire che le pene
dovrebbero essere più severe perché
questi sono addirittura tentati omicidi
o omicidi.
A Siracusa li ho visti con i miei occhi
le persone con le gomme che cercavano di
salvare le proprie abitazioni, che
cercavano di preservare il loro piccolo
appezzamento di terreno dalle dalla
morsa degli incendi di questa riserva.
Chiunque abbia visto le foto o i video
della riserva del Ciane a Siracusa delle
Saline, sembra di essere nell'inferno
dantesco, sembra di essere intorno al
cratere, al cratere dell'Etna, intorno a
quello che è il lo scempio che fa quando
un cratere esplode. Cenere dappertutto.
Abbiamo respirato tutto quello che è
andato in fumo, fenicotteri, un ambiente
che era stato fra i più belli. Non mi
immagino andare lì e vedere quel posto
ridotto in quella maniera è stato un
colpo al cuore. Ora il libero consorzio
che è responsabile, ho parlato, ho
scritto anche all'assessore, avete
parlato col presidente del Libero
Consorzio, il responsabile di quella
riserva è il libero consorzio. Bene, il
libero consorzio cosa ha fatto? Allora,
presidente, io ho chiesto alla quarta
commissione, ho presentato la richiesta
di un'audizione urgentissima che venga
fatta a Siracusa, al Libero Consorzio
per fare chiarezza sull'accaduto, che
cos'è che non ha funzionato per
difendere quel territorio, per difendere
la riserva del ciane dalla morsa delle
fiamme. Cos'è che non ha funzionato? È
questo che dobbiamo chiarire. Facile
direomani, ma ci sono sicuramente altre
responsabilità. Abbiamo chiamato i
canaderi e non sono arrivati. Abbiamo
chiamato soccorsi più importanti e non
sono arrivati. Quindi ci sono
responsabilità al di là dei piromani.
Secondo tema e chiudo,
presidente, è quello della scuola. Io
lei sa che da un anno, da 2 anni mi
prodigico affinché le scuole, oltre a
essere sicure, le scuole, i nostri
ragazzi, oltre che alla sicurezza dei
loro edifici, possono meritare il
rispetto con il comfort adeguato. È
inutile parlare di chiudere, di
prorogare l'apertura delle scuole di 10
giorni. Non risolveremo. Dobbiamo dare
ai ragazzi il comfort, dare le comunità.
Ho presentato un ordine del giorno anche
in quarta commissione in quest'aula per
poter pianificare tutta una comunità
energetica che riguardi i terrazzi delle
scuole e poter dare ad ogni classe la
pompa di calore, cioè quel quella
quell'oggetto che può dare fresco in
estate e caldo in inverno e azzerare le
bollette degli istituti. Quindi dobbiamo
occuparci immediatamente su questo
fenomeno, non rimandare di anno in anno
perché queste risorse sono importanti e
i climatizzatori non devono essere solo
nei nostri uffici, nelle nostre case,
nei nostri studi, nelle nelle aule dei
dirigenti scolastici, no, devono essere
anche ai nostri ragazzi. Solo nove
scuole su 10 sono in questo momento
adeguate ad ospitare i nostri ragazzi.
su questo problema mi batterò fino alla
fine di questo mandato. Incendi scuole e
cultura e cioè poter dare ai ragazzi una
vera una vera una vera realtà
confortevole e fondamentale affinché
questi questi ragazzi possono produrre
possono produrre possono imparare. Si
può stare con 40°, col 90% di umidità o
con 8° in inverno, 8° dentro una scuola
con i piumoni addosso. È una vergogna.
Onorevole Gilistro, la ringrazio. Grazie
sempre vergogna. Concludo dicendo che
questa delle scuole, caro presidente, è
una vergogna. La vergogna della Sicilia
strutturalmente per tante città e dal
punto di vista del comfort non lo
dobbiamo permettere. Vi vedrete in
quest'aula come un disco rotto per
questo problema. Grazie. È
un disco rotto, lei fa bene. Grazie
onorevole.
Onorevole Venezia.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
rappresentanti del governo, l'estate
volge al termine, ma le temperature
medie ancora sono al di sopra della
media del mese di settembre e questo ci
impone una riflessione rispetto anche ai
dati che abbiamo estratto dalle fonti
ufficiali relativi alla drammatica piaga
degli incendi in Sicilia. Tra il 2021 e
il 2025 230.000
ari di terreni sono state percorsi dalle
dal fuoco. 31.000 ari di superficie
boschive sono andate in fumo.
Dal primo gennaio 2026 al 31 agosto 2026
più di 30.000
di terreno sono andati in fumo.
Questi dati bastano a poter affermare
che la Sicilia è una delle regioni più
esposte rispetto all'emergenza climatica
a livello europeo e rispetto a quello
che sta accadendo, noi notiamo
non solo una inerzia dal punto di vista
degli interventi che dovrebbero essere
senz'altro più incisivi, ma anche la
mancanza di consapevolezza
di questo di questi drammatici dati.
Le temperature medie sono al di sopra,
lo diceva poc'anzi il collega di
Pasquale,
i fenomeni estremi si sono triplicati
e tutto ciò comporta una serie di
episodi. Il più eclatante è stato il
ciclone Harry del gennaio
2026,
ma tutto questo incide pesantemente
anche su comparti strategici
dell'economia siciliana e non solo, a
partire dalla dall'agricoltura con i
cali di produzione,
con la siccità che mette a dura prova
interi comparti produttivi,
il turismo L'aumento delle temperature
medie, i bollini rossi, gli allerta
rallentano gli spostamenti, cancellano
voli,
inducono i turisti a non soffermarsi
più per più giorni.
Ma l'incidenza delle temperature alte ha
raddoppiato a livello europeo
nell'ultimo anno anche il numero dei
morti e delle persone più fragili che
sono esposte alle temperature alte e
quindi c'è il rischio anche nel futuro
di una maggiore incidenza sulla spesa
sanitaria in un contesto in cui la
sanità è messa a dura prova dalla
mancanza di medici e di personale.
sanitario.
I dati diffusi dalle Nazioni Unite del
negli ultimi giorni mostrano un quadro
parecchio allarmante.
Nel vocabolario della politica noi siamo
abituati a parlare di resilienza, di
misure di contrasto,
mentre ormai credo si è arrivati a un
punto di non ritorno.
E mentre noi parliamo di come mitigare
gli effetti dei cambiamenti climatici,
ormai i dati sembrano essere
irreversibili e rispetto a tutto questo
vi è ancora una volta una mancanza di
consapevolezza da parte della politica
regionale.
Si dovrebbe partire con delle azioni più
incisive,
partendo dalle risorse disponibili
attraverso gli strumenti di
programmazione extraregionale.
Servirebbero investimenti importanti,
significativi per combattere i fenomeni
di erosione costiera. Si parla che da
qui al 2100 il livello del mare a
livello mondiale si si innalzerà di 1,5
e più di un miliardo di esseri umani
saranno costretti a spostarsi dalle
coste. Questo significherebbe per noi
qualcosa di particolarmente drammatico
dal punto di vista paesaggistico, dal
punto di vista turistico, dal punto di
vista della tenuta dei centri costieri.
Ma un dato particolarmente significativo
è la mancanza di una visione
straordinaria rispetto a questi effetti
attraverso politiche incisive che
potrebbero essere anche semplici e in
altri contesti utilizzati. Parliamo, per
esempio, di di un piano straordinario di
forestazione in Sicilia. Il gruppo
parlamentare del Partito Democratico, a
questo proposito ha ha presentato un
apposito disegno di legge che prevede
nel prossimo decennio la piantumazione
di 5 milioni di alberi ogni anno per
mitigare questi effetti. Ecco, in questa
estate torrida
e di inerzia politica, noi in questo
seduta di ripresa denunciamo che la
politica regionale è assente rispetto a
queste emergenze e a questi temi. Nei
prossimi giorni affronteremo il tema
delle variazioni di bilancio e nei
prossimi mesi la finanziaria 2027-2029.
Ci auguriamo che il governo prenda
coscienza rispetto a ciò che sta
accadendo e anziché occuparsi dopo delle
emergenze a danni fatti, onorevole Di
Pasquale, come ben come ben ha detto
lei, si occupi della prevenzione, si
occupi di mettere in campo azioni
incisive che possano arrivare prima
rispetto ad un destino che rischia di
essere particolarmente drammatico per la
nostra regione. Grazie.
Grazie, onorevole Venezia. Ha chiesto di
parlare l'onorevole Chinnici.
Grazie, presidente. Sì, intervengo
brevemente sulla questione, appunto, che
per ora sta impegnando un po' anche
tutta la la discussione, il dibattito
nella nostra regione a proposito proprio
della condizione delle delle aule
scolastiche e dell'avvio dell'anno
scolastico e di poche ore fa la notizia
di una direttiva del sindaco Lagalla in
merito a una possibilità di chiusura
delle scuole addirittura e di DAD
didattica a distanza. ricorderete
l'acronimo che risale ai tristi tempi
del Covid eh in caso appunto di Bollino
Rosso. Certamente noi auspichiamo che le
temperature stiano diminuendo e quindi
speriamo che non ci sia nessun bollino
rosso e quindi soprattutto appunto che
non si arrivi e si possa scongiurare
assolutamente la chiusura delle scuole.
La Sicilia, che è già, come purtroppo
sappiamo, la regione con il più alto
tasso di dispersione scolastica, ha
pagato con la DAD, con la didattica a
distanza nei tempi del Covid un prezzo
altissimo. Purtroppo la dispersione
scolastica è aumentata dal 2020 in poi,
così come sono aumentati, sono dati
statistici, non sono discorsi, diciamo,
pur parlè, ma sono dati statistici e è
aumentato il disagio giovanile perché la
chiusura, diciamo, dentro le case, nelle
stanze dei ragazzi e la mancata
socializzazione, la socialità ha creato
dei problemi gravi e c'è stata
un'impennata anche ai disturbi
psicologici.
Dunque, quello che noi abbiamo
presentato come Partito Democratico ci
siamo mossi in tre modi. Abbiamo
presentato una mozione, l'abbiamo
depositata ieri, abbiamo fornito ai
comuni siciliani anche uno schema di
ordine del giorno, perché i comuni
siciliani, a prescindere dal colore
politico di chi li amministra, sanno
benissimo che la scuola, come diceva il
ministro Bianchi, misura il battito
della comunità e che quindi chiudere le
scuole e non avere scuole confortevoli e
attrezzate è un danno chiaramente per
tutta la comunità scolastica che fat
fatta di alunni e di alunne di tutte le
età, ma è fatta anche di insegnanti, di
persona ai dirigenti scolastici.
E ancora abbiamo scritto una lettera al
presidente, al governatore Schifani e
all'assessore Turano, perché di fronte a
quando si affrontano problemi complessi
come questi e quando si ha a che fare
con la scuola e si devono prendere
misure anche eventualmente impopolari,
non è bene che ci sia lo scaricabile
istituzionale.
Ieri, peraltro, il ministro Valditara ha
fatto ha lanciato un click day. Un click
day che è una procedura che purtroppo io
considero assolutamente sbagliata. la So
che è ormai, diciamo, invalsa nell'uso
anche per la formazione professionale,
anche a livello nazionale più volte, ma
con questo click, diciamo, si creano
delle sperequazioni. Il governo
nazionale ha cioè stanziato 20 milioni
di euro per tutte le scuole di tutta
Italia proprio per interventi di
climatizzazione, dando i le somme
direttamente alle scuole, che può essere
una misura intelligente perché le scuole
sono spesso più veloci nel
nell'appaltare le gare, eh lavorano
moltissimo su questo, anche con un
grande sovraccarico, ma riescono sempre
a spendere tutte le cifre a loro
destinate. Però, ecco, questo
chiaramente non può bastare, lo ha detto
lo stesso Vald Tara, è stato calcolato
che a Stento si arriva un ventilatore
d'aula con questa cifra. Noi abbiamo
quantificato il fabbisogno per le scuole
siciliane, però ecco occorre un minimo
di raccordo e di tavolo tecnico fra
l'assessore Turano, l'ufficio scolastico
regionale, i dirigenti scolastici
ovviamente le i comuni, lanci e gli enti
locali, proprio perché non basta
chiaramente piazzare magari un un
condizionatore in ogni aula, ma è chiaro
che intervengono tanti altri problemi
legati al sovraccarico nella rete
elettrica, legati agli infissi, perché
che sappiamo appunto la vetustà del dei
nostri edifici scolastici che spesso
sono addirittura edifici in edilizia
civile, stanno le nostre scuole stanno
ancora dentro i palazi e quindi
auspichiamo che già in questa variazione
di bilancio, male che vada in quella di
dicembre, dalla Sicilia possa venire una
risposta forte che dica anche al
ministro Valditara che le scuole vanno
trattate con un po' più rispetto, con
molta più attenzione perché la scuola è
veramente il luogo e la comunità civile
per eccellenza, eh dove eh studiare deve
essere anche un'esperienza di vita
positiva e non per forza un luogo di
sofferenze, insomma, da da girone
infernale, perché già adesso ci sono
arrivate segnalazioni da tante parti
della Sicilia di collegi docenti svolti
in condizioni estreme. Purtroppo la
classe docente ha un'età media anche
molto alta, siamo sopra i 55 anni
sicuramente un'età media e quindi c'è
anche una sofferenza, diciamo, in questo
momento anche nei collegi docenti perché
appunto nemmeno le aule magne spesso
sono climatizzate. Grazie presidente.
Con onorevole, come al solito condivido
e sottoscrivo ogni parola del suo
discorso. Grazie
onorevole Giambona.
Grazie presidente. onorevoli colleghi,
quei pochi che ci sono e governo con il
solico solito un unico assessore che che
è presente. Devo dire che riprendiamo
questi lavori d'avola con lo stesso Mood
con i quali con il quale l'abbiamo
lasciato in sostanza con l'assenza del
governatore Schifani, il quale continua
ad essere carente in quello che aveva
detto essere una delle sue
caratteristiche, ovvero il confronto
continuo con i con i parlamentari, una
voglia di lavorare che non esiste in
questo parlamento, appunto, basta
guardare le assenze, soprattutto tra i
colleghi di maggioranza e le assenze
così significa
tra i banchi del del governo. Io dico
che più che sala d'Ercole qui si
dovrebbe ribattezzare forse la sala
delle ferie d'Ercole, considerato che si
continua a protrarre ulteriormente
questa assenza di incisività da parte di
questo di questo parlamento. E devo dire
che è assolutamente evocativo,
presidente dell'assemblea e colleghi,
che i lavori di questo Parlamento si
concentreranno nelle prossime settimane.
Sarà il primo atto in cui si discorrà si
discuterà di un disegno di legge sui
cimiteri monumentali, sì, ma comunque
cimiteri. È forse un po' evocativo,
significativo rispetto ad una
maggioranza assolutamente inconsistente,
inesistente, una maggioranza
assolutamente morta.
È un disegno di legge del suo gruppo
dell'onorevole. Ma è mi lasci passare il
termine, quantomeno la battuta che io
posso fare in tal senso per
rappresentare come questo sia
assolutamente evocativo di un'assenza di
proposta da parte della maggioranza e
che continua a non confrontarsi in
questo parlamento. Noi avremmo voluto
avere il presidente della Regione
Schifani qui a parlare di quello che è
successo per esempio nelle ultime
settimane. Lo ha detto benissimo il
collega Venezia, oltre 30.000
ari di boschi e di macchia mediterranea
che sono andati in fumo e guardate sono
l'equivalente, tanto per dare una
dimostrazione visiva, di oltre 50.000
campi da calcio che sono andati
letteralmente a fuoco ed in fumo. E oggi
in terza commissione abbiamo avuto
l'opportunità, suo malgrado di ascoltare
la disperazione di un sindaco del
palermitano, il sindaco di Ciminna che
ha rappresentato quello che è successo
nelle ultime settimane, una comunità
messa appunto a Ferre a Fuoco dove
addirittura ha perso la vita un giovane
veniseenne, ma è la storia di Ciminna, è
la storia di Polizzi generosa, delle
Madonie e la storia di Belmonte
Mezzagno, di San Giuseppe Iato, la
storia di Castronovo
di Sicilia. Rispetto a tutto questo, noi
vorremmo sentire quali sono le proposte
del governatore Schifani, anche in
ordine al fatto che se non ci fossero
stati gli amministratori locali, i
volontari, la gente comune a dare un
contributo a tentare di spegnere come
hanno spento le centinaia e i centinaia
di di fuochi nel nella regione
siciliana, qui ci sarebbero state ben
più importanti e e tragedie. Ma quello
che è assolutamente inaudito,
presidente, che voglio segnalare oggi è
che mentre la Sicilia eh andava a fuoco,
noi abbiamo tenuto letteralmente in
panchina un centinaio di agenti del
Corpo Forestale della Regione Siciliana
che hanno regolarmente vinto un
concorso, che hanno addirittura fatto
portato avanti un percorso di formazione
fuori dalla Regione Siciliana e che non
siamo riusciti a mettere in campo e
potevano dare un grande contributo di
collaborazione con le nostre comunità
nell'attività di pianificazione, di
programmazione, ma anche di di
monitoraggio. E questo perché? Perché la
Regione Siciliana ritarda
nell'approvazione di alcuni adempimenti
e nel rendiconto. Ciò non ha permesso
l'assunzione di 94 agenti che avrebbero
potuto dare un contributo importante.
Questa situazione grida allo scandalo e
alla vendetta. Ecco perché insieme ai
colleghi del Partito Democratico
presenterò un'interrogazione eh
parlamentare perché questa storia ha
dell'incredibile, è inaccettabile che
mentre la Sicilia tutta va a fuoco
c'erano la possibilità di mettere in
campo degli operatori per dare un
contributo alla nostra regione e questo
non lo si è fatto.
Grazie onorevole Giambona ha chiesto di
parlare l'onorevole Adorno. Prego
onorevole.
Grazie presidente.
Oggi mi sarei aspettata
di rientrare in aula e di vedere qui di
fronte a me il presidente Schifani e
tutti gli assessori proprio a cercarci
di capire tutte le emergenze di spiegare
a noi, ma soprattutto ai cittadini
siciliani le soluzioni per le continue
emergenze che sono emerse durante questo
periodo di pausa e invece mi sa tanto
che il soggiorno di vacanza continua ad
essere prolungato ancora una volta.
Abbiamo sentito alcuni colleghi
richiamare gli incendi che si sono
susseguiti e ancora una volta, come lo
scorso anno e come l'anno precedente,
non c'è un piano di incendi che riesce a
mettere a fuoco e a rispondere a quelle
che sono cose oramai diventate
prevedibili.
Per non parlare dei 209 miliardi che il
presidente Conte è riuscito a portare in
Italia con il PNRR
ed è l'assoluta assenza di
programmazione di sinergia tra gli
assessori all'energia e alla pubblica
utilità e l'assessore all'istruzione
rispetto a quello che avrebbe dovuto
essere la possibilità di utilizzare
questa transizione ecologica. per la
realizzazione di impianti a fonti
rinnovabili. Avremmo avuto questa volta
delle classi, la possibilità di avere
delle classi nelle scuole con impianti
fotovoltaici che avrebbero permesso
assolutamente
una possibilità di condizionare le
classi in maniera autonoma, a costo
quasi irrisorio, a costo zero. E invece
non c'è stata nessuna programmazione da
parte degli assessorati della Regione
Siciliana. guidati dal presidente
Schifani. Rispetto a questo. Non c'è un
solo piano per le scuole siciliane.
I nostri studenti continuano lo scorso
anno, come quest'anno, a ritornare nelle
classi senza avere l'adeguata
assistenza, l'adeguato servizio e la
possibilità di concentrarsi per quelle
ore importanti di studio, perché
certamente non è una novità che in
Sicilia a settembre, a metà settembre ci
siano 35°.
Oramai l'emergenza climatica ha
stravolto il nostro ecosistema e anche
questa non è una novità, ma anche oggi
ci saremmo aspettati delle risposte
concrete, ma sui giornali abbiamo invece
appreso che l'assessore all'istruzione
ha semplicemente alzato le braccia
rispetto alla possibilità di non potere
slittare il calendario scolastico, ma
non era necessario slittare il
calendario scolastico. Noi avremmo
potuto benissimo mandare i nostri
ragazzi in serenità nelle classi, senza
sottrarre a loro la possibilità né di
socializzare e né di formarsi. E invece
le classi sono incandescenzi per loro e
per il personale scolastico.
E ancora voglio soffermarmi su alcune
delle nostre emergenze che sono emerse
durante quest'estate e parlo proprio di
questi giorni e quanto emerge per la
SEUS, una delle partecipate della nostra
regione siciliana.
ambulanze ferme nei loro posti,
assenza di medici e di autisti
soccorritori. E allora come si risolve
la questione? Beh, cambiamo il
presidente della SEUS e badate bene a
chi si pensa di nominare, leggevo
proprio stamattina o ieri a quel croce
che è stato spostato dall'ASP di Trapani
per quella famose mancanze che si erano
registrate rispetto o perlomeno a quei
numerosi ritardi di mezzi e mesi
rispetto agli esiti degli esami
istologici.
E ancora potrei parlare del sistema
aeroportuale che ha visto Catania e non
solo tutta la nostra Sicilia essere in
ginocchio, perché abbiamo appreso dal
ministro Musumeshi che l'aeroporto
Fontanarossa andava spostato. Peccato
che il ministro Musumeshi non abbia
pensato di farlo quando era in carica
con questo governo di centrodestra.
improvvisamente si è illuminata e lui ci
aveva pensato, ma cosa ha fatto il
ministro Bsumeci, attuale ed ex
presidente della Regione Siciliana, e
cosa ha fatto il presidente Schifani e
l'attuale giunta per questo? La nostra
città è stata invasa, letteralmente, la
nostra provincia da 15 giorni di
continue ceneri vulcaniche e tutti gli
aeroporti, a partire da quello di
Comiso, per continuare anche a quello di
Palermo, si sono visti un sovraccarico.
Eppure qua non c'è nessuno. C'è
l'assessore Ricò, che però è quello che
mi dovrebbe dare le risposte rispetto a
questi quesiti e che l'unico qua in aula
e di questo le ne do atto che se ne sta
facendo carico,
però i siciliani continuano oggi a
rimanere senza risposta rispetto a
quelli che sono i quesiti basilari, per
non parlare della programmazione che ha
letto la presidente Lanteri poc'anzi in
aula che vede interrogazioni, ma signor
Ma c'è un'emergenza reale qua? I nostri
cittadini sono con i prontosoccorsi che
non funzionano, con le ambulanze che
mancano, con i servizi dell'autostrada.
Assessore Ricò, la Catania Palermo è un
cantiere che si moltiplica. I cittadini
siciliani non sanno più che strade fare.
Sono così con le braccia allargate.
Assessore, ma quando finiranno questi
cantieri? Ci sono cantieri?
Onevole, le invito gentilmente a
completare. Grazie. Grazie presidente.
Mi scusi se ho sforato minimamente, ma
il mio sforare significa che non sono
riuscita nemmeno a dire quelli che sono
i problemi dei siciliani. Eppure qua c'è
l'assenza assoluta. Allora, rispetto a
questo, presidente, dico al presidente
Schifani di venire in aula, di prendere
atto della sua incapacità, del suo
immobilismo e di rassegnare
definitivamente queste dimissioni.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Adorno. L'aula è
rinviata domani, mercoledì alle ore 15,
domani giorno 9. Se ricominci,
scusami se non ricominciamo. Eh eh
scusa.
Non ah parla. L'importante è che poi non
si riapre il dibattito.
Vada assessore Ricot.
anche l'assessore
No,
eh
no, no, non ho segnato, ti chiedo scusa.
No, no, assessore, allora no, prego,
Tiziano Spada, no
no no, assolutissimamente non l'avevo
segnato.
Avevi visto tu.
Grazie presidente. Volevo intervenire
perché oggi ci siamo recati tutti qui
Palermo. Io vengo da Siracusa perché
pensavamo, almeno il sottoscritto
pensava, che rispetto alle tante
emergenze che abbiamo e le scadenze
soprattutto che ci sono state
sollecitate da più e più parti e uno dei
tanti riguarda quello che il collega di
Pasquale ha richiamato poc'anzi, il
cambiamento climatico che in qualche
modo sta incidendo anche all'interno
delle nostre scuole, perché oggi c'è il
rientro dei nostri ragazzi a scuola. e
abbiamo delle aule roventi per l'assenza
di impianti di climatizzazione che
purtroppo non sono stati programmati nel
tempo, perché nel tempo quando in
passato si immaginava il rientro a
scuola, lo si immaginava in una
condizione climatica diversa rispetto a
quella che ci troviamo e che andrà
sempre peggio. Quindi avevo immaginato
che arrivando a Palermo avremmo discusso
la variazione di bilancio, che avessimo
in qualche modo fatto le corse per
approvare questo strumento e dare delle
risposte entro il 31 dicembre di
quest'anno, impegnando le somme e in
qualche modo raggiungendo degli
obiettivi rispetto alle richieste, alle
tante richieste dei cittadini. Ci sono
tanti fronti. oltre appunto alla
questione della climatizzazione delle
aule scolastiche, c'è il carocarburanti,
ci sono i ristori, c'è la prevenzione da
fare nei confronti dei territori che
adesso si troveranno ad affrontare non
più gli incendi, ma che si troveranno ad
affrontare i cicloni, così appunto come
ha detto bene il collega di Pasquale,
ero anche io presente in quella riunione
richiamata con il presidente Schifani in
cui avevamo chiesto un impegno concreto
rispetto al contr contrasto o alla
prevenzione di questi fenomeni
climatici, rivolgendoci anche a chi ha
maturato un'esperienza in questo senso,
perché in Italia e in Sicilia in
particolare non abbiamo un expertise
perché non abbiamo mai vissuto e
affrontato questi fenomeni a differenza
magari di altre realtà come nella
Florida, negli Stati Uniti in cui
convivono quotidianamente con eventi
ciclonici.
Però tutto questo non è stato fatto
perché oggi arriviamo qui in aula per
calendarizzare la discussione di un
disegno di legge sicuramente importante
e per rinviare ulteriormente la
discussione su queste variazioni di
bilancio. Allora, assessore, siccome mi
piace essere concreto perché affronto
direttamente alcune questioni e la
ringrazio per essere qui ad ascoltare
comunque le istanze che provengono anche
dai singoli territori, ma siccome faccio
anche il sindaco, oltre a fare il
parlamentare regionale e quindi le
nostre comunità necessitano delle
risposte, la invito a trovare laddove è
disponibile degli strumenti in grado di
consentire ai comuni che a breve
ripartirà anno e alle scuole soprattutto
che breve ripartiranno con lezioni di
poter fare questi investimenti
all'interno delle aule scolastiche. il
sottoscritto ha utilizzato una quota del
fondo investimenti e quindi riuscirà eh
come dire a climatizzare quelle 10 aule
sprovviste di impianti di
climatizzazione. Ma non tutti i comuni
sono in queste condizioni. Ci sono
diversi comuni che hanno rinviato
l'inizio dell'attività didattiche, altri
comuni che, diciamo, non potranno
intervenire. E allora la domanda che mi
pongo è questa. Noi oggi siamo qui in un
ambiente di lavoro climatizzato. La
domanda è se non avessimo oggi, e questo
la rivolgo a lei, presidente la domanda,
se noi oggi non avessimo qui gli
impianti di climatizzazioni, ma saremmo
qui a discutere o a legiferare?
Allora, la domanda la pongo perché
all'interno delle scuole ci vanno i
nostri figli, i vostri figli e quindi ci
dobbiamo porre, come dire, un
interrogativo rispetto al fatto che
alcune aule sono climatizzate, quella
dei dirigenti, quelli degli
amministratori locali. Il Codacons ha
fatto una provocazione qualche giorno fa
dicendo spegniamo i climatizzatori
all'interno delle stanze dei dirigenti
scolastici. Ovviamente è una
provocazione del Codacons perché io
ritengo che la responsabilità non possa
ricadere sui dirigenti scolastici, ma
noi come parlamentari regionali e voi
come governo, secondo me, dovrete
mettere in campo, laddove è possibile,
un'azione che possa in qualche modo
mettere fine ad una stagione che vede
sempre di più la scuola patire e
soffrire il pochi investimenti che si
sono fatti in questi anni. Grazie.
che venga.
Grazie onorevole. Prego assessore Ricò.
Sì, presidente. Cercherò di essere più
veloce possibile rispetto a una serie di
interventi dei quali ho appuntato le
proposte le tematiche che i colleghi
onorevoli deputati hanno voluto porre
all'attenzione di quest'aula e da parte
e anche al governo e vorrei iniziare
anche con la presenza del sottoscritto
nella qualità non di assessore alle
infrastrutture ma di assessore ai
rapporti con Parlamento. che se oggi il
presidente della regione insieme
all'intero governo fosse in aula ci
sarebbe qualcosa di preoccupante
perché oggi rispetto alla l'ordine del
giorno che recitava solamente
comunicazione ritengo più che bastevole
la presenza la presenza dell'assessore
ai rapporti col Parlamento, così come se
dovessimo dare una idea plastica su i
presenti oggi dei gruppi parlamentari
L'onorevole Adorno faceva riferimento al
numero dei componenti del governo oggi
presenti. Si potrebbe oggi ora dire che
solamente due sono i deputati presenti
del gruppo parlamentare 5 Stelle e
allora siamo qui per lavorare. eravate
forse erano forse erano forse tre e
rispetto alle tante emergenze che si
sono volute, diciamo, dare anche in
conferenza capigruppo rispetto a quanto
affermato dall'onorevole Giambona c'è da
dire che il regolamento dell'aula, mi
corregga presidente se sto dicendo,
diciamo, delle cose inesatte recita che
un terzo della programmazione dei lavori
d'aula e dei disegni di legge sono ad
appannaggio delle dei gruppi di
opposizione. Da qui l'idea proposta dai
gruppi dell'opposizione di
calendarizzare la legge sui cimiteri
monumentali e siamo disponibili, abbiamo
già dato già da domani e sarò io stesso
presente domani e la prossima settimana
al all'ora prevista per la la rubrica
interrogazioni. ci sarò io domani e poi
anche le attività produttive e la salute
la prossima la prossima settimana. E ho
avevo appuntato l'intervento
dell'onorevole Prima rispetto alle
sommgenze di riposto. Sarà mia cura
proprio oggi pomeriggio alla fine dei
lavori d'aula verificare quanto detto
rispetto al lungomare Pantano ed
eventualmente domani durante la rubrica
interrogazioni fare e relazionare
l'onorevole Primavera e l'aula rispetto
a quanto è successo. Per quanto riguarda
il problema di assistenza igienico
personale posto dall'onorevole
dall'onorevole Schillaci, ho sentito
personalmente e la collega con la delega
alle attività sociali, l'assessore
Albano, la quale già domani mattina mi
relazionerà su quanto sta succedendo in
tutte e nove le province, le le l'ex
province siciliani, in maniera tale che
già domani mattina, nonostante la
rubrica infrastrutture, potrò
relazionare e di quanto mi farà avere lo
l'assessore Albano. Per quanto riguarda
l'emergenza, quella del cambiamento
climatico, la ne ha parlato l'onorevole
Di Pasquale, ne ha parlato
l'onorevole Adorno, ne ha parlato
l'onorevole Gilistro, ne ha parlato
l'onorevole Chinnici. C'è da dire una
cosa che probabilmente la Sicilia nel
tra le regioni d'Italia è stata la
regione più colpita ed esse ed è tra le
regioni più colpita dopo alcune regioni
della Spagna e del Portogallo. Ricordo
che la Spagna è stata è stata la nazione
più colpita a livello a livello europeo.
C'è da dire una cosa, eh, che sappiamo
che gli incendi sono attivati 99 volte
su 100 dai piromani e allora rispetto
alla cura del territorio e molto spesso
già l'onorevole Sav l'assessore Savarino
aveva indicato come diciamo attività
primaria per la prevenzione quella del
della cura del territorio e spesso
alcuni e i più i più e il numero più
numeroso degli incendi provenivano
proprio da appezzamenti di territorio
privati non manutenuti e sappiamo che
questa attività non è parzial è solo
parzialmente in capo alla alla regione.
Dopodiché sull'uragano R, ne ha parlato
prima l'onorevole di Pasquale e anche
l'onorevole Primavela, ricordo che le
attività una una
attività climatica imprevedibile, ma
ricordo anche che la protezione civile è
quasi nelle prime ore derise derisa dava
l'allarme a livello a livello centrale e
per fortuna o per abilità e per
coordinamento di tutte le protezioni
civili dal iniziare da quella regionale
poi a quelle delle periferiche delle
province, degli enti locali, ha fatto sì
che non ci fosse neanche un morto in un
una catastrofe naturale dove se non ci
fosse stato un coordinamento quantomeno
della protezione civile avremmo potuto
parlare anche di altro, non soltanto dei
danni ma anche di perdita di viti di
vita che non c'è che non c'è stato. Per
quanto riguarda la problematica
aeroporti
e noi e voglio ribadire un concetto che
rimanga agli atti che stiamo redigendo,
siamo la prima regione
presidente. Sembrerà forse strano quello
che dico, però voglio sottolinearlo.
saremo la prima regione al mondo che sta
redigendo un piano emergenziale rispetto
a un'attività vulcanica e è proprio nei
prossimi nei prossimi giorni lo potremo
presentare col presidente Schifani e col
governo alla alla stampa e anche
naturalmente agli organi parlamentari
perché riteniamo che quanto abbiamo
messo in campo sia da sia dal luglio del
93 che nei mesi successivi ricordo
quando abbiamo Abbiamo messo in campo il
primo coordinamento emergenziale
trasportistico dovuti al a quello del
luglio del 2023. era l'incendio che
colpì l'aeroporto di Fontanar Rossa, ma
questo coordinamento trasportistico
ci è servito anche per mettere in campo
tutta una serie di attività che non sono
in capo alla Regione rispetto alle
normative europee, nazionali e regionali
vigenti. Noi ci siamo fatti carico di
trasportare diverse decine di migliaia
di passeggeri che non avevano la
possibilità di o ritornare a casa di
spostarsi tra aeroporti, anche se la
l'obbligo dei trasporti era in capo,
come naturalmente ci dicono le normative
europee, nazionali, in capo
esclusivamente alle compagnie. Sapevamo
che non potevamo lasciare i passeggeri,
sicuramente eh abbiamo ci siamo occupati
della maggior parte dei passeggeri, non
di tutti. Dopodiché, per quanto riguarda
anche la cenere vulcanica e per
l'utilizzo della stessa, anche lì siamo
stati e saremo la prima regione d'Europa
ad poter utilizzare la cenere vulcanica
per l'edilizia e e i materiali come
materiali costruttivi e ho convocato la
commissione del prezziario regionale
affinché potesse entrare nel nomenclore.
Non esiste un precedente a livello
europeo, non sono andato oltre a livello
a livello mondiale. Dopodiché gli
aeroporti dovremmo essere orgogliosi. La
competenza degli aeroporti a livello
regionale è soltanto parziale. Sappiamo
ci sono gli enti locali, le Camere di
Commercio che hanno in buona parte la
governance, ma gli aeroporti in Sicilia,
nonostante le defaianze che ci sono
state per l'attività vulcanica
dell'Etna, stanno attraversando un
periodo di grande sviluppo in termini di
passeggeri. uno degli aeroporti sotto il
milione degli abitanti che è l'aeroporto
di Comiso che proprio nelle scorse nelle
scorse giornate abbiamo annunciato dai
21 voli settimanali della continuità
territoriale agli ulteriori otto è il
primo aeroporto d'Italia per crescita
del numero dei passeggeri per il primo
semestre per il primo semestre 2026 e
sopra onore di Pasquale mi consenta. e
sopra il milione dei passeggeri il primo
aeroporto, il secondo aeroporto d'Italia
per numero per incremento dei passeggeri
è l'aeroporto di Trapani di Trapani di
Trapani Birgi. Dopodiché si è posto
l'onorevole Di Pasquale il tema del caro
carburante. La prossima [sbuffare]
settimana l'assemblea, tutti i gruppi
parlamentari hanno voluto stanziare 15
milioni di euro per il carocarburanti
rispetto al non soltanto ai soggetti che
si occupano di trasporti del delle
merci, ma anche ma anche e degli
agricoltori e del comparto del comparto
ittico. proprio annuncio che proprio la
prossima settimana si emanerà il decreto
per dare il contributo a questi a questi
soggetti assolutamente colpiti.
Dopodiché, tra gli interventi
dell'onorevole Venezia che ha
sottolineato e il l'importanza di
occuparsi insieme all lavoro di Pasquale
e Giammone altri, l'importanza di
occuparsi del del cambio climatico e
della Regione Siciliana, sapendo che
sono andati in fumo oltre 30.000 ari
solamente in Sicilia, forse addirittura
qualcosa qualcosa di più. Però voglio
ricordare che quest'anno, il 2026
l'Italia per la prima volta e potete
andare a verificare anche i dati ISTAT
per la prima volta e ha superato gli
eteri i boschivi hanno superato gli
etteri che c'erano addirittura nel
Medioevo e rispetto ai 10 anni
precedenti abbiamo avuto un incremento
della eh dei boschi di oltre il 6%.
Quindi è vero che ci sono migliaia di
ettari che vanno in fumo, però è anche
vero che insieme ad una programmazione
c'è e insieme ad eh gli incendi c'è una
programmazione di riforestazione che ha
fatto sì che ci sia stato un incremento
in Italia negli ultimi 10 anni del 6% e
addirittura negli ultimi 20 e del 20 del
20% degli ettari degli ettari boschivi.
Dopodiché, presidente, domani io e avrò
il piacere di ritornare in aula per
occuparmi della rubrica e della rubrica
infrastrutture e trasporti e mi farò
carico, come già annunciato nei minuti
precedenti, di dare quelle risposte che
non sono della mia rubrica, ma che sono
stati trattati proprio questa
quest'oggi. Grazie.
Grazie assessore Ricò. L'aula viene
rinviata domani, giorno 9 settembre alle
ore 15. L'assemblea [campana] è chiusa.